In the movie "Interstellar,"
בסרט ׳בין כוכבים׳,
we get an up-close look at a supermassive black hole.
זוכים למבט מקרוב על חור שחור על-מסיבי.
Set against a backdrop of bright gas,
על גבי רקע של גז זוהר,
the black hole's massive gravitational pull
כוח הכבידה העצום של החור השחור
bends light into a ring.
מכופף את האור לטבעת.
However, this isn't a real photograph,
אבל, זו אינה תמונה אמיתית,
but a computer graphic rendering --
אלא גרפיקה ממוחשבת -
an artistic interpretation of what a black hole might look like.
פירוש אומנותי לאופן בו עשוי להיראות חור שחור.
A hundred years ago,
לפני מאה שנים,
Albert Einstein first published his theory of general relativity.
אלברט איינשטיין פרסם לראשונה את תיאורית היחסות הכללית שלו.
In the years since then,
בשנים שעברו מאז,
scientists have provided a lot of evidence in support of it.
מדענים סיפקו הרבה עדויות שתומכות בה.
But one thing predicted from this theory, black holes,
אבל דבר אחד שהתיאוריה הזו חזתה, חורים שחורים,
still have not been directly observed.
עדין לא נצפה ישירות.
Although we have some idea as to what a black hole might look like,
למרות שיש לנו איזשהו רעיון לגבי איך חור שחור עשוי להיראות
we've never actually taken a picture of one before.
מעולם לא צילמנו תמונה של אחד.
However, you might be surprised to know that that may soon change.
למרות זאת, אולי תופתעו לדעת שזה עומד להשתנות בקרוב.
We may be seeing our first picture of a black hole in the next couple years.
ייתכן שנראה תמונה ראשונה של חור שחור בשנתיים הקרובות.
Getting this first picture will come down to an international team of scientists,
קבלת התמונה הראשונה הזאת תלויה בצוות בינלאומי של מדענים,
an Earth-sized telescope
טלסקופ בגודל כדור הארץ
and an algorithm that puts together the final picture.
ואלגוריתם שמחבר את התמונה הסופית.
Although I won't be able to show you a real picture of a black hole today,
למרות שלא אוכל להראות לכם היום תמונה אמיתית של חור שחור
I'd like to give you a brief glimpse into the effort involved
הייתי רוצה לתת לכם הצצה למאמץ שמושקע
in getting that first picture.
לשם קבלת תמונה זו.
My name is Katie Bouman,
קוראים לי קייטי באומן,
and I'm a PhD student at MIT.
ואני דוקטורנטית ב-MIT.
I do research in a computer science lab
אני עורכת מחקר במעבדת מדעי-המחשב
that works on making computers see through images and video.
שבה מתכנתים מחשבים לאמת תמונות ווידאו.
But although I'm not an astronomer,
אבל למרות שאני לא אסטרונומית,
today I'd like to show you
היום אני רוצה להראות לכם
how I've been able to contribute to this exciting project.
איך תרמתי לפרוייקט המרגש הזה.
If you go out past the bright city lights tonight,
אם תתרחקו מאורות העיר הלילה
you may just be lucky enough to see a stunning view
אולי יתמזל מזלכם ותראו נוף מדהים
of the Milky Way Galaxy.
של גלקסיית שביל החלב.
And if you could zoom past millions of stars,
ואם נוכל לעשות זום מעבר למיליוני כוכבים
26,000 light-years toward the heart of the spiraling Milky Way,
במרחק 26,000 שנות אור לכיוון מרכז גלקסיית שביל החלב הספירלית,
we'd eventually reach a cluster of stars right at the center.
נגיע בסופו של דבר לאוסף של כוכבים ממש במרכז.
Peering past all the galactic dust with infrared telescopes,
כשהם מציצים מבעד לאבק הגלקטי עם טלסקופים אינפרא-אדומים,
astronomers have watched these stars for over 16 years.
אסטרונומים צפו בכוכבים האלה במשך יותר מ-16 שנים.
But it's what they don't see that is the most spectacular.
אבל הדבר המדהים ביותר הוא דווקא מה שלא ראו.
These stars seem to orbit an invisible object.
נראה שהכוכבים האלה חגים סביב לעצם בלתי נראה.
By tracking the paths of these stars,
על ידי מעקב אחרי מסלולי תנועתם של כוכבים אלה,
astronomers have concluded
אסטרונומים הסיקו
that the only thing small and heavy enough to cause this motion
שהדבר הקטן היחיד שכבד מספיק כדי לגרום לתנועה שכזו
is a supermassive black hole --
הוא חור שחור על-מסיבי -
an object so dense that it sucks up anything that ventures too close --
אובייקט בעל צפיפות מאוד גבוהה, השואב כל דבר שמתקרב אליו -
even light.
אפילו אור.
But what happens if we were to zoom in even further?
אבל מה קורה עם נוכל להמשיך לעשות זום?
Is it possible to see something that, by definition, is impossible to see?
האם אפשר לראות משהו שהוא, בהגדרה, בלתי-נראה?
Well, it turns out that if we were to zoom in at radio wavelengths,
מסתבר שאם נעשה זום באורך גל רדיו, [סימולציה של חור-שחור]
we'd expect to see a ring of light
נצפה לראות טבעת של אור
caused by the gravitational lensing of hot plasma
שנגרמת על ידי עידוש כבידתי של פלזמה רותחת
zipping around the black hole.
שנעה במהירות סביב החור השחור.
In other words,
במילים אחרות,
the black hole casts a shadow on this backdrop of bright material,
החור השחור מטיל צל על הרקע של החומר הזרחני,
carving out a sphere of darkness.
ויוצר כדור של חשכה.
This bright ring reveals the black hole's event horizon,
הטבעת הזרחנית חושפת את אופק האירועים של החור השחור,
where the gravitational pull becomes so great
איפה שכח הכבידה הוא כל כך עצום
that not even light can escape.
שאפילו אור לא יכול להימלט.
Einstein's equations predict the size and shape of this ring,
המשוואות של איינשטיין חוזות את הצורה והגודל של טבעת זו,
so taking a picture of it wouldn't only be really cool,
אז לא רק שיהיה ממש מגניב אם נצליח לצלם אותה,
it would also help to verify that these equations hold
אלא גם נוכל לוודא שהמשוואות האלה נכונות
in the extreme conditions around the black hole.
גם בתנאים הקיצוניים שסביב החור השחור.
However, this black hole is so far away from us,
אבל, החור השחור הזה כל-כך רחוק מאיתנו
that from Earth, this ring appears incredibly small --
שמכדור הארץ הטבעת הזו נראית ממש קטנטנה -
the same size to us as an orange on the surface of the moon.
כגודלו של תפוז על פני הירח.
That makes taking a picture of it extremely difficult.
וזה אומר שלצלם אותה זה קשה מאוד.
Why is that?
למה?
Well, it all comes down to a simple equation.
ובכן, הכל מסתכם למשוואה אחת פשוטה
Due to a phenomenon called diffraction,
בגלל תופעה שנקראת עקיפה,
there are fundamental limits
יש ערך מוגבל
to the smallest objects that we can possibly see.
לגודל האובייקט הקטן ביותר שאפשר לראות
This governing equation says that in order to see smaller and smaller,
המשוואה הכללית אומרת שכדי לראות משהו קטן יותר ויותר,
we need to make our telescope bigger and bigger.
אנחנו צריכים לבנות טלסקופים גדולים יותר ויותר.
But even with the most powerful optical telescopes here on Earth,
אבל אפילו עם הטלסקופ האופטי החזק ביותר על כדור הארץ,
we can't even get close to the resolution necessary
אנחנו לא יכולים להתקרב אפילו לרזולוציה שדרושה
to image on the surface of the moon.
כדי לצלם תמונה על פני הירח.
In fact, here I show one of the highest resolution images ever taken
למעשה, כאן אני מראה את אחת התמונות עם הרזולוציה הגבוהה ביותר שצולמו אי פעם
of the moon from Earth.
של הירח מכדור הארץ.
It contains roughly 13,000 pixels,
היא מכילה בערך 13,000 פיקסלים,
and yet each pixel would contain over 1.5 million oranges.
ועדיין בכל פיקסל יכנסו יותר ממיליון וחצי תפוזים
So how big of a telescope do we need
אז איזה גודל של טלסקופ אנחנו צריכים
in order to see an orange on the surface of the moon
כדי לראות תפוז על פני הירח
and, by extension, our black hole?
או את החור השחור שלנו?
Well, it turns out that by crunching the numbers,
מסתבר שאם עושים את החשבון
you can easily calculate that we would need a telescope
אפשר לחשב בקלות שנצטרך
the size of the entire Earth.
טלסקופ בגודל כדור הארץ כולו.
(Laughter)
[צחוק]
If we could build this Earth-sized telescope,
ואם נוכל לבנות טלסקופ בגודל כדור הארץ
we could just start to make out that distinctive ring of light
נוכל רק להתחיל להבחין בטבעת האור הייחודית הזו
indicative of the black hole's event horizon.
שמעידה על אופק האירועים של החור השחור.
Although this picture wouldn't contain all the detail we see
למרות שהתמונה הזו לא תכיל את כל הפרטים שאנו רואים
in computer graphic renderings,
בתמונת גרפיקה ממוחשבת,
it would allow us to safely get our first glimpse
היא תאפשר לנו הצצה ראשונית
of the immediate environment around a black hole.
לסביבה הקרובה ביותר לחור השחור.
However, as you can imagine,
למרות זאת, כפי שניתן לשער,
building a single-dish telescope the size of the Earth is impossible.
בניית טלסקופ צלחת בגודל כדור הארץ הינה בלתי אפשרית.
But in the famous words of Mick Jagger,
אבל במילותיו הידועות של מיק ג'אגר,
"You can't always get what you want,
"לא תמיד תוכל להשיג את מה שאתה רוצה,
but if you try sometimes, you just might find
״אבל אם תנסה לפעמים, אולי תגלה
you get what you need."
״שתשיג את מה שאתה צריך."
And by connecting telescopes from around the world,
ועל ידי חיבור טלסקופים מרחבי לעולם,
an international collaboration called the Event Horizon Telescope
שיתוף פעולה בין-לאומי שנקרא טלסקופ אופק האירועים,
is creating a computational telescope the size of the Earth,
יוצר טלסקופ חישובי בגודל כדור-הארץ,
capable of resolving structure
שמסוגל להגיע לרזולוציה טובה
on the scale of a black hole's event horizon.
עבור אובייקט בסדר גודל של אופק האירועים של חור שחור.
This network of telescopes is scheduled to take its very first picture
מערכת טלסקופים זו אמורה לצלם את התמונה הראשונה שלה
of a black hole next year.
של חור שחור בשנה הבאה.
Each telescope in the worldwide network works together.
כל טלסקופ ברשת העולמית מסונכרן לאחרים.
Linked through the precise timing of atomic clocks,
בתזמון מדויק של שעון אטומי,
teams of researchers at each of the sights freeze light
צוותי מדענים בכל אתר מקפיאים את האור
by collecting thousands of terabytes of data.
על ידי איסוף של אלפי טרה-בייטים של מידע.
This data is then processed in a lab right here in Massachusetts.
מידע זה מעובד בהמשך כאן במעבדה במסצ'וסטס.
So how does this even work?
אז איך זה עובד?
Remember if we want to see the black hole in the center of our galaxy,
זכרו שאם רוצים לראות את החור השחור במרכז הגלקסיה שלנו,
we need to build this impossibly large Earth-sized telescope?
צריך לבנות טלסקופ עצום בגודל כדור הארץ.
For just a second, let's pretend we could build
אז רק לשנייה, בואו נעמיד פנים שנוכל לבנות
a telescope the size of the Earth.
טלסקופ בגודל כדור הארץ.
This would be a little bit like turning the Earth
זה יהיה קצת כמו להפוך את כדור הארץ
into a giant spinning disco ball.
לכדור מראות ענק מסתובב.
Each individual mirror would collect light
כל מראה תאסוף אור
that we could then combine together to make a picture.
שאז נוכל לשלב יחד לבניית תמונה.
However, now let's say we remove most of those mirrors
עכשיו בואו נגיד שאנחנו מסירים את רוב המראות האלה
so only a few remained.
כך שישארו רק מעט.
We could still try to combine this information together,
עדיין נוכל לנסות לשלב יחד את כל המידע הזה,
but now there are a lot of holes.
אבל עכשיו יש בו הרבה חורים.
These remaining mirrors represent the locations where we have telescopes.
המראות הנותרות האלה מציינות את המקומות בהם יש לנו טלסקופים.
This is an incredibly small number of measurements to make a picture from.
זה מספר קטן מידי של מדידות כדי לבנות ממנו תמונה.
But although we only collect light at a few telescope locations,
אבל למרות שאנחנו אוספים אור רק במעט מקומות,
as the Earth rotates, we get to see other new measurements.
כשכדור הארץ מסתובב, אנחנו רואים מדידות חדשות.
In other words, as the disco ball spins, those mirrors change locations
במילים אחרות, כשכדור המראות מסתובב, המראות משנות את מיקומן
and we get to observe different parts of the image.
ואנחנו רואים חלקים אחרים בתמונה.
The imaging algorithms we develop fill in the missing gaps of the disco ball
האלגוריתמים שאנחנו מפתחים ממלאים את החללים החסרים בכדור המראות
in order to reconstruct the underlying black hole image.
כדי לבנות מחדש את תמונת החור השחור.
If we had telescopes located everywhere on the globe --
אם היו לנו טלסקופים בכל מקום על פני כדור הארץ --
in other words, the entire disco ball --
במילים אחרות, את כדור המראות בשלמותו --
this would be trivial.
זה היה קל.
However, we only see a few samples, and for that reason,
אבל, יש לנו רק כמה דגימות, ולכן,
there are an infinite number of possible images
יש מספר אינסופי של תמונות אפשריות
that are perfectly consistent with our telescope measurements.
שמתאימות לחלוטין למדידות הטלסקופים שלנו.
However, not all images are created equal.
אבל, לא כל התמונות דומות.
Some of those images look more like what we think of as images than others.
חלק מהתמונות האלה נראות יותר כמו תמונה מאשר אחרות.
And so, my role in helping to take the first image of a black hole
וכך, העזרה שלי בצילום התמונה הראשונה של חור שחור
is to design algorithms that find the most reasonable image
היא בעיצוב אלגוריתמים שמוצאים את התמונה הסבירה ביותר
that also fits the telescope measurements.
שגם מתאימה למדידות הטלסקופים.
Just as a forensic sketch artist uses limited descriptions
כמו שצייר קלסתרונים משטרתי משתמש בתיאורים חלקיים
to piece together a picture using their knowledge of face structure,
כדי לבנות תמונה תוך כדי שימוש בידע שלו על מבנה פנים,
the imaging algorithms I develop use our limited telescope data
האלגוריתמים של ההדמיה שאני מפתחת משתמשים במידע החלקי מהטלסקופים
to guide us to a picture that also looks like stuff in our universe.
כדי לכוון אותנו לתמונה שנראית כמו משהו מהיקום שלנו.
Using these algorithms, we're able to piece together pictures
תוך שימוש באלגוריתמים האלה, אנחנו יכולים להרכיב תמונות
from this sparse, noisy data.
מהמידע הדל והרועש הזה.
So here I show a sample reconstruction done using simulated data,
אז הנה דוגמה לשחזור שנעשה על ידי שימוש במידע מדומה,
when we pretend to point our telescopes
כשאנו מעמידים פנים שכיוונו את הטלסקופים
to the black hole in the center of our galaxy.
לחור השחור במרכז הגלקסיה שלנו.
Although this is just a simulation, reconstruction such as this give us hope
למרות שזו רק הדמיה, שחזור כזה נותן לנו תקווה
that we'll soon be able to reliably take the first image of a black hole
שבקרוב נוכל לצלם את התמונה האמינה הראשונה של חור שחור
and from it, determine the size of its ring.
וממנה, לקבוע את גודל הטבעת שלו.
Although I'd love to go on about all the details of this algorithm,
למרות שהייתי שמחה להמשיך לפרט על האלגוריתם הזה,
luckily for you, I don't have the time.
למזלכם, אין לי זמן.
But I'd still like to give you a brief idea
אבל עדיין הייתי רוצה לתת לכם מושג
of how we define what our universe looks like,
על האופן בו אנו מגדירים איך נראה היקום שלנו,
and how we use this to reconstruct and verify our results.
ואיך אנחנו משתמשים בזה כדי לשחזר ולאמת את התוצאות שלנו.
Since there are an infinite number of possible images
מכיוון שיש מספר אינסופי של תמונות אפשריות
that perfectly explain our telescope measurements,
שמסבירות בדיוק את מדידות הטלסקופים,
we have to choose between them in some way.
אנחנו חייבים לבחור ביניהן בדרך כלשהי.
We do this by ranking the images
אנחנו עושים את זה על ידי דירוג התמונות
based upon how likely they are to be the black hole image,
על פי הסבירות שתמונה זו היא של החור השחור,
and then choosing the one that's most likely.
ואז בחירה של התמונה הכי סבירה.
So what do I mean by this exactly?
אז למה בדיוק אני מתכוונת?
Let's say we were trying to make a model
בואו נגיד שאנחנו מנסים לייצר מודל
that told us how likely an image were to appear on Facebook.
שיחשב את הסבירות שתמונה תופיע בפייסבוק.
We'd probably want the model to say
כנראה שנרצה שהמודל יגיד
it's pretty unlikely that someone would post this noise image on the left,
שזה לא סביר שמישהו יפרסם את תמונת הרעש משמאל,
and pretty likely that someone would post a selfie
ושדי סביר שמישהו יפרסם סלפי
like this one on the right.
כמו התמונה מימין.
The image in the middle is blurry,
התמונה באמצע מטושטשת,
so even though it's more likely we'd see it on Facebook
ולכן למרות שיותר סביר שנראה אותה בפייסבוק
compared to the noise image,
יחסית לתמונת הרעש,
it's probably less likely we'd see it compared to the selfie.
זה כנראה פחות סביר שנראה אותה יחסית לסלפי.
But when it comes to images from the black hole,
אבל כשזה נוגע לתמונות מהחור השחור,
we're posed with a real conundrum: we've never seen a black hole before.
אנחנו נתקלים בבעיה אמיתית: מעולם לא ראינו תמונה של חור שחור לפני כן.
In that case, what is a likely black hole image,
במקרה כזה, מה היא תמונה סבירה,
and what should we assume about the structure of black holes?
ומה עלינו להניח על המבנה של חורים שחורים?
We could try to use images from simulations we've done,
אנחנו יכולים להשתמש בתמונות מההדמיות שהרצנו,
like the image of the black hole from "Interstellar,"
כמו התמונה של החור השחור מהסרט 'בין כוכבים',
but if we did this, it could cause some serious problems.
אם היינו עושים את זה, זה היה יכול לגרום לבעיות רציניות.
What would happen if Einstein's theories didn't hold?
מה יקרה אם התיאוריות של איינשטיין אינן נכונות?
We'd still want to reconstruct an accurate picture of what was going on.
עדיין נרצה לשחזר תמונה מדוייקת של המצב.
If we bake Einstein's equations too much into our algorithms,
אם נסתמך על המשוואות של איינשטיין באלגוריתמים שלנו,
we'll just end up seeing what we expect to see.
בסוף פשוט נראה את מה שאנחנו מצפים לראות.
In other words, we want to leave the option open
במילים אחרות, אנחנו רוצים לשקול גם את האפשרות
for there being a giant elephant at the center of our galaxy.
שבמרכז הגלקסיה יש פיל ענק
(Laughter)
(צחוק)
Different types of images have very distinct features.
לסוגים שונים של תמונות יש מאפיינים יחודיים.
We can easily tell the difference between black hole simulation images
אנחנו יכולים להבדיל בקלות בין תמונות הדמיה של חור שחור
and images we take every day here on Earth.
לתמונות שאנחנו מצלמים בכל יום על כדור הארץ
We need a way to tell our algorithms what images look like
אנחנו צריכים למצוא דרך ללמד את האלגוריתמים איך נראות תמונות
without imposing one type of image's features too much.
בלי לכפות עליהם מאפיינים של תמונה ספציפית.
One way we can try to get around this
דרך אחת לעשות זאת
is by imposing the features of different kinds of images
היא על ידי כפייה של מאפיינים הלקוחים משלל סוגי תמונות
and seeing how the type of image we assume affects our reconstructions.
ובדיקה כיצד סוג התמונה עליה הסתמכנו משפיע על השחזורים שלנו.
If all images' types produce a very similar-looking image,
אם כל סוגי התמונות ייצרו תמונה מאוד דומה,
then we can start to become more confident
אז נוכל להיות בטוחים יותר
that the image assumptions we're making are not biasing this picture that much.
שההנחות שלנו לא משנות את התמונה יותר מדי.
This is a little bit like giving the same description
זה קצת כמו לתת את אותו תיאור
to three different sketch artists from all around the world.
לשלושה ציירי פורטרטים מסביב לעולם.
If they all produce a very similar-looking face,
אם כולם יציירו פרצוף מאוד דומה,
then we can start to become confident
אז נוכל להיות להיות בטוחים
that they're not imposing their own cultural biases on the drawings.
שהם לא כופים את ההטיות התרבותיות שלהם על הציורים.
One way we can try to impose different image features
דרך אחת שבה אפשר לכפות מאפייני תמונה מסויימים
is by using pieces of existing images.
זה על ידי שימוש בחלקים מתמונות קיימות.
So we take a large collection of images,
אז לוקחים אוסף גדול של תמונות,
and we break them down into their little image patches.
ומחלקים אותם לחלקי תמונה קטנים.
We then can treat each image patch a little bit like pieces of a puzzle.
ואז אפשר להתייחס לכל חלק כמו אל חלק מפאזל.
And we use commonly seen puzzle pieces to piece together an image
ואנחנו משתמשים בחלקי פאזל שחוזרים על עצמם כדי להרכיב תמונה
that also fits our telescope measurements.
שגם מתאימה למדידות הטלסקופ שלנו.
Different types of images have very distinctive sets of puzzle pieces.
לסוגים שונים של תמונות יש חלקי פאזל מאוד ייחודיים.
So what happens when we take the same data
מה קורה כשלוקחים את אותו מידע
but we use different sets of puzzle pieces to reconstruct the image?
אך משתמשים בסדרות שונות של חלקי פאזל לשחזור התמונה?
Let's first start with black hole image simulation puzzle pieces.
בואו נתחיל עם סדרת חלקי הפאזל של הדמיית החור השחור.
OK, this looks reasonable.
אוקיי, נראה סביר.
This looks like what we expect a black hole to look like.
זה נראה כמו איך שהיינו מצפים שחור שחור יראה.
But did we just get it
אבל האם קיבלנו את זה
because we just fed it little pieces of black hole simulation images?
רק בגלל שהזנו חלקים קטנים של תמונות הדמייה של חור שחור?
Let's try another set of puzzle pieces
בואו ננסה סדרה נוספת של חלקי פאזל
from astronomical, non-black hole objects.
מעצמים אסטרוניים שאינם חורים שחורים.
OK, we get a similar-looking image.
אוקיי, מקבלים תמונה שנראית דומה.
And then how about pieces from everyday images,
מה לגבי חתיכות מתמונות יומיומיות,
like the images you take with your own personal camera?
כמו התמונות שאתם מצלמים במצלמה האישית שלכם?
Great, we see the same image.
נהדר, אנחנו רואים את אותה התמונה.
When we get the same image from all different sets of puzzle pieces,
כשאנחנו מקבלים את אותה תמונה מסדרות שונות של חלקי פאזל,
then we can start to become more confident
אנחנו מתחילים להיות יותר בטוחים
that the image assumptions we're making
שההנחות שאנו מניחים לגבי התמונה
aren't biasing the final image we get too much.
לא מטות את התמונה הסופית יותר מדי.
Another thing we can do is take the same set of puzzle pieces,
עוד דבר שאפשר לעשות זה לקחת את אותה סדרה של חלקי פאזל,
such as the ones derived from everyday images,
כמו החלקים מהתמונות היומיומיות,
and use them to reconstruct many different kinds of source images.
ולהשתמש בה לשחזור של סוגים רבים ושונים של תמונות מקור.
So in our simulations,
אז בהדמיות שלנו,
we pretend a black hole looks like astronomical non-black hole objects,
אנחנו מעמידים פנים שחור שחור נראה כמו עצמים אסטרונומיים שאינם חורים שחורים,
as well as everyday images like the elephant in the center of our galaxy.
וכך גם עושים לתמונות יומיומיות כמו הפיל במרכז הגלקסיה.
When the results of our algorithms on the bottom look very similar
כשהתוצאות של האלגוריתמים בתחתית נראות מאוד דומות
to the simulation's truth image on top,
לתמונות האמיתיות, למעלה,
then we can start to become more confident in our algorithms.
אנחנו מתחילים להיות בטוחים יותר באלגוריתמים.
And I really want to emphasize here
ואני רוצה להדגיש כאן
that all of these pictures were created
שכל התמונות האלה נוצרו
by piecing together little pieces of everyday photographs,
על ידי הרכבה של חלקים קטנים של תמונות יומיומיות,
like you'd take with your own personal camera.
כמו שנלקחות במצלמה האישית שלכם.
So an image of a black hole we've never seen before
אז תמונה של חור שחור שמעולם לא ראינו
may eventually be created by piecing together pictures we see all the time
תוכל בסופו של דבר להיבנות מצירוף חלקי תמונות שאנחנו רואים כל הזמן
of people, buildings, trees, cats and dogs.
של אנשים, מבנים, עצים, חתולים וכלבים.
Imaging ideas like this will make it possible for us
רעיונות הדמיה כאלה יאפשרו לנו
to take our very first pictures of a black hole,
לצלם את התמונות הראשונות של חור שחור,
and hopefully, verify those famous theories
ובתקווה לוודא את התיאוריות המפורסמות האלו
on which scientists rely on a daily basis.
עליהן מדענים מתבססים מדי יום.
But of course, getting imaging ideas like this working
אבל כמובן, מימוש הרעיונות האלה
would never have been possible without the amazing team of researchers
לעולם לא היה מתאפשר ללא קבוצת החוקרים המדהימה
that I have the privilege to work with.
איתה יש לי את הזכות לעבוד.
It still amazes me
זה עדיין מדהים אותי
that although I began this project with no background in astrophysics,
שלמרות שהתחלתי את הפרוייקט ללא רקע באסטרופיזיקה,
what we have achieved through this unique collaboration
מה שהשגנו באמצעות שיתוף הפעולה הייחודי הזה
could result in the very first images of a black hole.
יוכל להביא לתמונות הראשונות של חור שחור.
But big projects like the Event Horizon Telescope
אבל פרוייקטים גדולים כמו הורוסקופ אופק האירועים
are successful due to all the interdisciplinary expertise
מצליחים בזכות שיתוף פעולה
different people bring to the table.
של מדענים מתחומים שונים.
We're a melting pot of astronomers,
אנחנו כור היתוך של אסטרונומים,
physicists, mathematicians and engineers.
פיזיקאים, מתמטיקאים ומהנדסים.
This is what will make it soon possible
וזה מה שיאפשר בקרוב
to achieve something once thought impossible.
להשיג משהו שבעבר נחשב כבלתי אפשרי.
I'd like to encourage all of you to go out
אני רוצה לעודד את כולכם לצאת
and help push the boundaries of science,
ולעזור להרחיב את גבולות המדע,
even if it may at first seem as mysterious to you as a black hole.
אפילו אם בהתחלה זה ייראה לכם מסתורי כמו חור שחור.
Thank you.
תודה רבה.
(Applause)
(מחיאות כפיים)